PROJET UF
DÉVELOPEMENT
MISE EN PRATIQUE
Ce module va vous permettre de mettre en
œuvre les compétences acquises dans les
modules “Développement Logiciels” et “Base de
données” en réalisant un projet concrète.
INNOVATION
Qu’il s’agisse d’un projet libre ou du serveur de
matchmaking proposé, vous bénéficiez d’une
totale liberté technologique pour explorer, créer
et challenger vos compétences.
Travailler en binôme favorise l’échange d’idées
et le partage des connaissances, renforçant
ainsi l’apprentissage collectif.
COLLABORATION
PROGRAMME
02
DÉROULÉ
DU MODULE
13
UNE PHASE D’AUTONOMIE
Permet d'
avancer sur le développement de votre projet en dehors des séances,
favorisant ainsi la prise d'initiative et l'
organisation personnelle.
UNE PHASE DE PRÉSENTIEL
Profitez de la présence de l'
encadrant pour poser vos questions, obtenir des retours
et collaborer en équipe de manière synchronisée. Soit 5 séances en présentiel.
PRÉSENTIEL & AUTONOMIE
Le module alterne entre des moments d'
accompagnement en présentiel et des périodes
d'
autonomie, assurant un équilibre optimal entre soutien collectif et travail individuel.
03
P
R
O
J
E
T
A
U
1
C
H
O
I
X
0
4
PROJET :
SERVEUR DE MATCHMAKING
Trois composantes : Serveur de matchmaking / Logiciel client / Base de données
Modèle de données :
File d'
attente : stocke les informations (pseudo, IP, date d'
entrée) de chaque joueur.
Matchs : regroupe les données de communication, le plateau de jeu et l'état du match.
Tours : conserve l'historique des coups et l'identité du joueur ayant joué.
Fonctionnalités clés :
Serveur :
Gestion via sockets pour l'inscription en file, le démarrage, les tours et la fin de match.
Surveillance continue de la file d'
attente pour créer des matchs.
Client :
Interaction via sockets pour rejoindre la file, jouer et recevoir les coups.
Intégration de la logique du jeu avec une interface graphique (IHM) ou en ligne de commande (CLI avec
IA).
Liberté de choix :
Choix libre du jeu de plateau à tour par tour (ex : puissance 4, dames, morpion, etc...). 05
PROJET : LIBRE
Atteindre ou dépasser 28 points en degré de difficulté. Les fonctionnalités obligatoires totalisent 18 points, il
vous faut donc ajouter des options supplémentaires d'
une valeur minimale de 10 points.
Fonctionnalités minimales obligatoires :
Communication (Difficulté : 6)
Établir une communication entre deux logiciels de votre création (machine-to-machine) ou intégrer des
informations du monde physique (machine-to-reality).
Base de données (Difficulté : 3)
Connecter votre projet à une base de données avec au moins 3 tables.
Algorithme avancé (Difficulté : 3)
Intégrer au moins un algorithme avancé (génération, IA, analyse, etc.).
Interaction utilisateur (Difficulté : 2)
Offrir une interface interactive (bouton, champ texte, événement clavier/souris...).
CRUD (Difficulté : 4)
Implémenter un CRUD sur au moins une donnée essentielle au logiciel.
06
Étapes pour déposer votre proposition
Lire le sujet
Prenez connaissance de la grille d’évaluation et des critères du projet libre.
Définir votre idée
Brainstormez pour choisir un concept qui respecte les exigences (28 points de difficulté).
Rédiger la proposition
Préparez un document détaillé décrivant votre projet, les fonctionnalités envisagées et la répartition des
tâches. Voir Moodle.
Déposer sur Moodle
Soumettez votre proposition via Moodle pour validation par les formateurs encadrants.
Important : Date limite le 12/03 à 12h30.
PROPOSITION :
PROJET LIBRE
07
Pour ce module nous retrouvons plusieurs dates clé importantes. Liste des dates clé :
Mardi 12 mars à 12h30 - Date limite pour proposer un projet & former les équipes.
Jeudi 03 avril de 13h30 à 17h30 - Soutenance orale point d’avancement.
Lundi 12 mai de 13h30 à 17h30 - Rendu & Soutenance orale finale du projet.
LES DATES CLÉ
DU MODULE
08
*Consultez le sujet pour obtenir plus de détails sur ces dates (déroulé, la grille d’évaluation, etc...)
AVEZ-VOUS DES QUESTIONS ?
09
LES OBJECTIFS
DE LA SÉANCE
10
OBJECTIFS
11
Objectifs de la séance du 10/03 :
Consulter les projets en détails
Examiner les différentes propositions pour bien comprendre les enjeux et identifier les demandes, dans
l’objectif de sélectionner un projet.
Proposer un projet (si besoin)
Présenter votre idée de projet et la déposer sur Moodle pour la soumettre à validation.
Former les équipes & remplir les équipes sur Moodle
Organiser les groupes de travail et s’assurer que chaque membre est correctement inscrit sur Moodle.
Brainstormer & commencer à mettre en place la gestion de projet
Lancer une session de réflexion pour structurer le projet, définir les étapes clés et répartir les tâches entre les
membres du groupe.
C'EST PARTI !